نه نباشد. ما مثلاً برای همین تعریف هفتا یا هشتا مَعلَفه در نظر گرفتیم. با این هفتا یا هشتا مَعلَفه می‌خواهیم بگوییم که یک سری اشکالاتی است که دچار آن نشویم. لذا دیگر به نقد و بررسی تعریفی دیگر نپرداختیم ما در مباحث‌مان. می‌گوییم این مباحث به نظر ما ضروری نیست.
اما مثلاً یکی از مَعلَفه‌هایی که در فقه سیاسی بسیار مهم است تعریفش، قیاستش. ما این بحث مفصلی داریم که قیاس فقه، مخصوصاً فقه سیاسی چیست؟
هدف و نتیجه دیگر.
هدف و نتیجه، وقتی شما فقه را تعریف می‌کنی و وارد فقه می‌شویی، می‌خواهی به چه برسانی؟
خب مثلاً شهید اول یا برخی دیگر از فقیهان می‌فرمایند که علم و احکام شرعی آن عدالت تفصیلیه ادامه می‌دهند لیز به تحصیر سعادت‌الآخره.
آیا فقه برای اینکه ما به سعادت‌الآخره رسیم، بله، قبول داریم؟
بعضی دیگر گفتند برای تنظیم نظامات اخلاقی. برخی حالا، کسانی که حالا در فضای شیعه نیستند، این‌ها گفتند مربوط به امور مادی است.
ما می‌گوییم که آقا، در بحث قیاس بسیار برای ما مهم است.
چون شما وقتی قیاس را مشخص نکردی یا مبهم گذاشتی، هر اتفاقی در این فقه سیاسی یا فقه عام شما بیفتد، سنجه‌ای نداریم که آیا ما را می‌رساند به آن قیاس یا نمی‌رساند.
این قیاس باید روشن باشد. پس یکی از مَعلَفه‌های مهم در تعریف قیاس فقه است.
ما معتقدیم قیاسی که در فقه و سایر علوم اسلامی، اختصاص به فقه هم ندارد، که باید برایش تمرکز داشته باشیم بس عبودیت است.
این هم آیه قرآن است. ما خلقت‌الجن و الإنس الا لیعبدون، ما جن و انس را خل نکنیم مگه برای عبادت. در اینکه این یعنی چی، خب بعضی‌ها دقت نمی‌کنند. عبادت به معنای آن است که نماز و روزه فقط نیست، بلکه اینکه انسان به مقام عبودیت برسد، عبد بشود.
و یا آیه‌ای دیگر که دارد که می‌گوید که، بعضی هم می‌گویند که آقا چرا دین داری که شما نتوانستید انجام بدهید؟ می‌گوید خداینا کافر بودند، ظالم بودند، خدا می‌گوید از من واسطه بود یا عبادی؟ برید هجرت کنید، فعبدون!
ببینید یعنی ما حالا در بحث فلسفه حکومت اسلامی، آنجا باید برسیم که یکی از مسائل فقه سیاسی است.
که آقا، آنجا می‌گوید که شما باید به مقام عبودیت برسید، یعنی مناسب که بتوانید راحت انجام بدهید.
حالا یکی از مسائل این است که حکومت اسلامی باید جوری فضای آماده کند که مردم راحت دینداری کنند.
پس ما یکی از مسائل مهمی که در تعریف داریم بحث قیاس است، قیاس کاملاً باید واضح بگوییم.
ما تعریفی که کردیم آخرش می‌گوییم نیل به عبودیت در دنیا و آخرت.
قیاس‌ها، ما انواع قیاس‌ها داریم، یک قیاس ذاتی داریم، نه به معنی فلسفی‌شان بلکه به معنی آنکه اصل است.
و یک سری قیاس عرضی داریم، یعنی چه؟ یعنی وقتی که ما فقه و فقه سیاسی مخصوصاً داریم بحث می‌کنیم، می‌گوییم خب باید به عبودیت برسد.
اما قیاس میانی، چه است؟ مثل اینکه اداره مطلوب نظام، دولت، ارشاد مردم،
جلوگیری از، بسط‌الله، انتشار منکرات، معروف و اقامه کردن.
یعنی ما می‌توانیم اینجا بیست سی تا آن اهداف و قیاس‌های میانی هم چه کار کنیم؟ در نظر بگیریم.
چون مراجعه کردیم به کتاب‌های مختلف، بعضاً یک سی را از این قیاس‌ها ذکر کردند.
ما می‌گوییم باید همه این‌ها باشد با توجه به اینکه یک قیاس اصلی داریم، همه عبودیت، یک قیاس عرضی داریم.
بله.
مثلاً یکی از دیگر را اگر بخست...
خواهش می‌کنم استاد، می‌خواهم یک مقدار وقتی که این مباحث‌مان را مقدم می‌دهید، ارتباط شد با آن کلمه فقه سیاسی‌ام.
یک مدار بگیرید، حالا شما همین قیاس‌های میانی، آن اهداف میانی را هم بهش اشاره کردید، یک مدار ارتباطش با این مثال‌ها که می‌آید با فقه سیاسی مشخص بشود.
حرف همینه دیگر، وقتی می‌خواهم تعریف کنیم فقه سیاسی را، شما اول باید قیاس را مشخص کنید دنبال چه هستی در فقه سیاسی.
بله.
ما برخی اطلاعات را حس نمی‌برند، برخی هم می‌گویند که آقا برای اهداف مادی است، اصلاً فقه آمده برای دنیای مردم فقط.
اگر این باشد، اصلاً فقه کنه، اگر شما نگاه حداقلی به فقه داشته باشی، اصلاً بحث فقه سیاسی می‌رود کنار. مثلاً یک نکاتی که باید اینجا بحث بشود، بحث گستری شریعت است.
درست.
اگر شما نگاه حداقلی به دین داشته باشی، فقه سیاسی معنی ندارد.
بله.
حتماً باید گستری شریعت را شما بحث کنی و اینکه حضرت امام می‌فرمایند که فقه سراسر حکومت را می‌گیرد، اختصاص به هیچ چیزی ندارد.
فلسفه عملی فقه.
بله، فلسفه عملی فقه.
خیلی ممنون استاد، ما استفاده کردیم. بر حال استادید معززی که در برنامه حضور دارند، با توجه به جایگاهی تدریسشان در میان متخصصان علوم حوزوی و مخاطبانشان که به صورت خاصی مباحث را مطرح می‌کنند، ما از این عزیزان برای قناع بحث در برنامه استفاده می‌کنیم و قطعا با شفاف‌سازی و ساده‌گویی بحث کمک می‌شود که همه‌ی مخاطبان برنامه‌ی فقه پویا با بحث ارتباط برقرار را ک
من فرصت را در اختیار جناب آقای دکتر بابایی قرار می‌دهم، دیگر کارشناس برنامه ما، سه چهار دقیقه فرصت داریم که جناب‌شان از این بحث امروز ما، موضوع‌مان فلسفه‌ی فقه سیاسی بود. در برنامه چه گفتیم؟
بله، نکته‌ای که در این برنامه، برنامه جلسه اول معارضه کردیم، در واقع چسکتی فلسفی فقه سیاسی بود که جلوس و جعفری هم به سه واژه‌ی فلسفه، فقه و سیاست تقریباً پرداخته شد. اینکه فلسفه اینجا به عنوی تحمل عقلانی است. رویکردهای در واقع ادوار فقه سیاسی را در این جلسه ما عنوان کردیم که فقه سیاسی این‌گونه نیست که در تراث مخاط بود.
اما سابقه نداشته باشد، بلکه این بحث بساطه پرانکنده بود ولی بعداً بحث بساطه یک انستجام پیدا کرد و بعدش بحث گاهیتی بود که درباره‌ی فقه سیاسی مطرح شد.
من یک نکته تکمله یک انشان جلسه بعد این بخش را تأکید می‌کنیم که فرمانش استاد بود.
ببینید ما وقتی گستری شریعت ملاحظه می‌کنیم برخلاف مسیحیت و برخلاف چشمان بگردی به این عنوان را داریم که فقه ما فقه جام است.
این فرمانش امام را هر دو بزرگی‌ها را عنوان کردند.
می‌فرمایند که فقه قانون زندگی دنیوی و اخروی و راه رسیدن به گربه‌اله است.
یا این جمله مشهور است که فقه تئوری واقعی و کامل اداره‌ی انسان از گهواره تا قبر.
اگر شما این نگاه و گستره نگاه داشته باشید، رویکرده سکولاریسمی که میان نقش دین را از زندگی و متن زندگی انسان حذف می‌کند برکنار بیاید، مثل ببینید رویکرده پوزیتیویستی یک دور رویکرده سکولاریسمی که در مورد نقش دین داریم، دان کیوپیت عنوان می‌کند که در قرن نوزدهم امال می‌گیرد، در قرن نوزدهم این جهانی کردن کامل آموزش و پرورش.
اخلاق و زندگی عملی به طور کامل با علم انجام می‌شود و دین در این باره حذف می‌گردد.
موسیقی جنوب استاد بابایی عزیز، فهمی‌طور از جنوب جتولستان و المسلمین، همین رضاج افری، استاد محترم سطوح عالی و خارج حوزگی علمی قم، که از مباحث خوبشان در این برنامه استفاده کردیم در برنامه روز فقه پویا، عنوان بحثمان فلسفه فقه سیاسی بود که حالا به چیستی این بحث یعنی سه کلمه فلسفه و فقه و سیاست تا اندازه که وقت برنامه اجازه می‌داد ما بهش پرداختیم قطع
واحد مباحث اصلی بحث که بشیم که کارکرد فقه سیاسی را بر ما مشخص می‌کند و کاملاً معلوم می‌شود که جایگاه این بحث و منزلت و شانش کجا هست ضرورت بحث برای مخاطبان قطعا بیشتر مشخص خواهد شد که در برنامه بعد انشاءالله شما شنونده این مباحث باشید و بیشتر آشت نوشید.
با سپاس از همراهی شما مخاطبان خوب برنامه‌ی فقه پویا از حضوره‌ی گرامی شما سروران ارزومند خداحافظی می‌کنیم خدا نگهدارتان.
الله...
درود بر شما همراهان عزیزم در جایجای سرزمین پهناور ایران اسلامی در خدمتتان هستیم و برنامه‌ی فقه پویا را تقدیم لحظات بعد از ظهر شما
افتخار داریم که در بخش دوم مجبورمه‌های رادیو معارف در یکشنبه‌ی دیگر که هیجدهم آبانماه ازار و چهارصد و چهار هست و مصادف هست با هیجدهم جماه دل اول ازار و چهارصد و چهله هفت اجری قمریه با شما عزیزانه همراه باشیم و مجبورمه‌های بخش دوم را با افتخار تقدیم شما خوبان بکنیم و می‌توانم که همچنان همراه و همدل باشید با شبکه‌ی رادیوی خودتان
رادیو معارف
موسیقی با شبکه‌ی رادیو
موسیقی با شبکه‌ای